# Sessão 2026-06-24

**Data e contexto**: Continuação da sessão do dia anterior (2026-06-23). Focada na consolidação do ambiente, eliminação de erros (auth de sub-agentes) e remoção de warnings de inicialização do gateway, aprimorando o nível de detalhe e maturidade do gateway.

## Problemas Resolvidos Hoje

### a) Erro "missing-provider-auth" em sub-agentes
- **Causa**: Sub-agentes instanciados pelo gateway rodam em sessões separadas e não herdam a variável `DEEPSEEK_API_KEY` injetada via `.env` do container. Eles buscam por um *auth profile* no banco de dados interno.
- **Solução**: Executado o comando `openclaw models auth paste-api-key --provider deepseek`, o qual registrou a chave de forma segura no *auth store* portátil (`openclaw-agent.sqlite`).
- **Validação**: As permissões do banco foram verificadas como estritamente seguras (`600` em `/home/node/.openclaw/agents/main/agent/openclaw-agent.sqlite`).

### b) Conversas antigas apagadas
- A interface web conseguiu deletar e manejar as sessões corretamente após a correção de autenticação, confirmando o sucesso do sub-agente.

### c) Warnings do Gateway Eliminados
- **`gateway.controlUi.allowedOrigins`**: O gateway alertava para uma obrigatoriedade introduzida na v2026.2.26 para proteção CSRF. Foram explicitamente declaradas as rotas locais (`http://localhost:18789` e `http://127.0.0.1:18789`).
- **`agents.defaults.memorySearch.enabled: false`**: Um warning apontava falta de configuração para as embeddings (que por padrão usam OpenAI). Como não temos provider de embeddings habilitado nem chave da OpenAI, optou-se por desabilitar explicitamente a busca semântica para economizar processamento e manter os logs limpos.
- **VALIDAÇÃO (Antigravity Sonnet)**: Antes de aceitar os nomes das chaves, o modelo auditor leu dinamicamente o *schema vivo* do OpenClaw via comando `openclaw config schema` de dentro do container para comprovar sua real existência.
- **EXECUÇÃO (Antigravity Gemini)**: Após aprovação embasada em provas documentais/técnicas, as alterações foram finalizadas.

## Lições Aprendidas

* **"Sem prova, sem aprovação"**: O fluxo multi-IA provou ser excelente para evitar "alucinação de configuração". O Sonnet bloqueou a aplicação sem antes extrair uma prova em `json schema` que os campos realmente existiam na árvore de configuração. Evitou-se o erro do dia anterior com `nodes.enabled` (que não existia).
* **Fluxo Orquestrador + Auditor + Executor**: Modelos têm focos melhores para certas atividades. O uso de Sonnet/Gemini separados (planejamento versus execução rápida/codificação) aumenta o rigor sem onerar a cota de uso avançado.
* **Arquitetura de Auth**: Vimos na prática a divisão. Gateway (PID 1) lê de `env`, mas features internas do framework usam *auth profiles* guardados em SQLite para portabilidade entre multi-agentes.
* O `openclaw config schema` é uma ferramenta fenomenal e é a fonte da verdade para parâmetros aceitáveis.

## Estado final do openclaw.json
Após a injeção da configuração, o arquivo ficou exatamente assim:
```json
{
  "gateway": {
    "mode": "local",
    "controlUi": {
      "allowedOrigins": [
        "http://localhost:18789",
        "http://127.0.0.1:18789"
      ]
    }
  },
  "cron": {
    "enabled": false
  },
  "agents": {
    "defaults": {
      "model": {
        "primary": "deepseek/deepseek-chat"
      },
      "skills": [
        "exec"
      ],
      "sandbox": {
        "mode": "all",
        "workspaceAccess": "none",
        "scope": "agent"
      },
      "memorySearch": {
        "enabled": false
      }
    }
  },
  "plugins": {
    "entries": {
      "deepseek": {
        "enabled": true
      }
    }
  },
  "meta": {
    "lastTouchedVersion": "2026.6.9",
    "lastTouchedAt": "2026-06-24T09:39:16.289Z"
  },
  "wizard": {
    "lastRunAt": "2026-06-23T21:44:19.277Z",
    "lastRunVersion": "2026.6.9",
    "lastRunCommand": "doctor",
    "lastRunMode": "local"
  },
  "auth": {
    "profiles": {
      "deepseek:manual": {
        "provider": "deepseek",
        "mode": "api_key"
      }
    }
  }
}
```

## Estado final do Startup
O *startup* agora ocorre de forma imediata (aprox. 1 segundo de load) e possui um output extremamente limpo, com 0 *warnings*.
