# Sessão 2026-07-19 — Diagnóstico da lacuna `response-audit` + `ask_max`: não reproduzida, mas achado um bug real de fila travada

## Contexto

Continuação da investigação aberta em 2026-07-18
([SESSAO_2026-07-18.md](SESSAO_2026-07-18.md#investigação-da-lacuna-do-response-audit-no-turno-do-ask_max)):
o turno da pergunta do "cachorro" (Ana) tinha chamado `ask_max`
(`tool_executed`) mas não gerou registro em `amigao-audit`, e a causa raiz
não tinha sido isolada. Diagnóstico proposto e aprovado: logs de debug
temporários nos 4 pontos de captura do `response-audit`
(`before_agent_run`, `after_tool_call`, `reply_payload_sending`, os dois
early-returns silenciosos de `auditFinalReply`), mesma técnica que resolveu
o bug de ordenação de hooks.

## Estado verificado antes de qualquer mudança

- `healthz` → `{"ok":true,"status":"live"}`, 11 plugins carregados
  (mesma lista de ontem).
- `git diff` em `extensions/response-audit` e `extensions/ask-max`: vazio —
  nada mudou desde o commit `03bee75`.
- Único evento no meio: reboot normal da máquina às 08:38 (-03); o
  container voltou sozinho (`restart: unless-stopped`), sem rebuild.

## Logs de debug aplicados e primeiro teste — lacuna não reproduzida

Instrumentação em `extensions/response-audit/src/plugin.ts` (7 pontos de
log, prefixo `[response-audit-debug]`), typecheck limpo, 13/13 testes
passando, rebuild real (`docker build` com a flag + `docker compose up -d`,
recreate), bytecode confirmado em produção via `grep`.

Teste simulado ao vivo (webhook HMAC-assinado, pergunta de política nova
sobre remarcação com isenção de taxa por aniversário, forçando `ask_max`):
ciclo completo capturado sem lacuna —

```
before_agent_run       runId=75caec25...  promptLen=388
after_tool_call        tool=ask_max       error=none
reply_payload_sending  kind=final         textLen=91
auditFinalReply        turnFound=true finalTextLen=91 toolsExecuted=["ask_max"]
auditFinalReply        shouldAudit=true reasons=["tool_executed"]
```

Confirmado no banco (`plugin_state_entries`, namespace `amigao-audit`):
registro novo persistido, `flagged:false`, motivo do auditor correto.

**Achado**: a lacuna não se reproduziu com o código bit-a-bit idêntico ao
da sessão anterior (só logs adicionados). Aponta pra uma condição
intermitente, não um bug determinístico — hipótese líder da sessão passada
(corrida entre I/O assíncrono do `before_agent_run` do `ask-max` e do
`response-audit`) não descartada, mas também não confirmada por essa
única repetição limpa.

## Tentativa de reprodução forçada com carga concorrente (mesma técnica do Bug 4)

Pedido do usuário: forçar a condição de corrida com carga concorrente real
no gateway, mesma lógica usada pra investigar o Bug 4 (bater no webhook
HTTP real, não CLI/harness). Script de reprodução (HMAC-assinado, 5
perguntas de política distintas, disparadas via `Promise.all` contra
`http://localhost:18789/webhook/whatsapp-cloud` de dentro do container —
`appSecret` nunca sai do container) — 5 POSTs aceitos em ~98ms de janela.

**A lacuna do `response-audit` continuou não reproduzindo** (mais adiante:
o único turno que rodou por conta própria — sem intervenção de recovery —
capturou certinho, `shouldAudit=true`). Mas a carga concorrente expôs um
**bug real, diferente e mais sério**: a sessão trava.

## Bug novo encontrado: fila de mensagens da mesma sessão trava por ~6 minutos

### O que aconteceu

Dos 5 webhooks disparados quase simultaneamente pra `agent:main:main`
(única sessão deste deployment — ver seção sobre `dmScope` abaixo), só o
**1º** foi processado imediatamente (interpretado como resposta à pergunta
pendente do teste anterior, bloqueado pelo `before_agent_run` do
`ask-max` — comportamento correto, sem registro de auditoria porque o
turno não roda o LLM). Os outros 4 ficaram **presos na fila por minutos**,
sem nenhum log de `message dispatch started`/`session turn created` pra
eles.

Confirmado nos logs, repetindo-se num padrão idêntico duas vezes:

```
heartbeat: ... queued=4
stalled session: ... queueDepth=4 reason=queued_behind_terminal_active_work
  classification=stalled_agent_run activeWorkKind=embedded_run
  lastProgress=run:completed lastProgressAge=250s...370s
  terminalProgressStale=true recovery=none
```

Depois de ~370s (age), um mecanismo **diferente e mais lento** de
recuperação (`stuck session recovery`, com seu próprio limiar) força um
abort:

```
stuck session recovery: ... action=abort_embedded_run aborted=true
  drained=false released=0
stuck session recovery outcome: status=aborted action=abort_embedded_run
  ... forceCleared=true
```

Imediatamente depois, o próximo item da fila dispara de verdade
(`before_agent_run`/`embedded run start` reais). Ao terminar, **o mesmo
padrão se repete do zero** para o próximo item (`queued=3`, mesmo
`reason=queued_behind_terminal_active_work`, `recovery=none`, nova espera
de ~370s até o próximo `abort_embedded_run`).

Reinício do container feito depois de capturar 2 ciclos completos
idênticos — evidência suficiente, sem necessidade de esperar os 4 itens
esgotarem (~20-24min no total nesse ritmo).

### Causa raiz (leitura de código, não suposição)

- `src/logging/diagnostic-run-activity.ts:282-309` (`recordRunCompleted`):
  o comentário no próprio código já documenta o risco: limpar
  `activeTools`/`activeModelCalls` de forma não escopada por `runId`
  "wiped... a different, still-in-flight run['s]... leaving
  `activeWorkKind` permanently undefined -- which
  `isIdleQueuedRecoverableSessionStall` can never recover from". A função
  já foi corrigida pra escopar a limpeza por `runId` — mas essa função
  **não limpa `activity.activeEmbeddedRuns`** (só
  `markDiagnosticEmbeddedRunEnded`, linha 329-345, faz isso). Se o
  `activeEmbeddedRuns` do turno que terminou não for limpo a tempo (por
  qualquer caminho — inclusive um turno normal, como confirmado abaixo),
  o snapshot (`getDiagnosticSessionActivitySnapshot`, linha ~588-613)
  continua reportando `activeWorkKind: "embedded_run"` mesmo depois do
  `run:completed`.
- `src/logging/diagnostic-session-attention.ts` (`classifySessionAttention`,
  linha 68-80): quando há fila (`queueDepth > 0`) **e**
  `activeWorkKind === "embedded_run"` **e** o último motivo de progresso é
  terminal (`run:completed`, via `isTerminalDiagnosticProgressReason`),
  classifica como `stalled_agent_run` com **`recoveryEligible: false`** —
  o caminho rápido de alerta do health-monitor **se recusa a agir**
  deliberadamente.
- `src/logging/diagnostic-stuck-session-recovery.runtime.ts`: só essa
  rotina separada, com limiar próprio (~370s observado), força
  `resetCommandLane` (a fila REAL de comando,
  `src/process/command-queue.ts`) e limpa o marcador de atividade
  travado. É isso — e só isso — que efetivamente destrava o próximo item.

**Ponto importante**: o segundo ciclo (mensagem 2, "posso levar um amigo")
rodou **normalmente** (sem bloqueio do `ask-max`, tool `ask_max` executada
com sucesso, resposta final entregue) e mesmo assim deixou o **mesmo**
`activeWorkKind: embedded_run` travado pro próximo item da fila. Ou seja:
**não é específico do caminho bloqueado do `ask-max`** — é um problema
geral de "sessão com mensagem na fila atrás de um turno que acabou de
terminar", relacionado à mesma classe de bug já documentada no comentário
do próprio framework.

### `dmScope` — isso não é exclusivo de rajada do mesmo remetente

`src/routing/session-key.ts:212-264` (`buildAgentPeerSessionKey`): o
`dmScope` padrão é `"main"` — **toda conversa direta (DM), de qualquer
remetente, cai na mesma `sessionKey` compartilhada** (`agent:<agentId>:main`,
exatamente o `agent:main:main` observado). Só com `dmScope: "per-peer"` (ou
variantes por canal/conta) cada contato ganharia sua própria sessão/fila
isolada.

**Implicação real**: com a configuração atual (`dmScope` não setado,
default `"main"`), esse travamento não depende de rajada do mesmo número —
**dois clientes reais diferentes mandando mensagem em uma janela de
segundos caem na mesma fila e colidem do mesmo jeito**. Isso é diretamente
relevante pro item do roadmap "verificação do WhatsApp Cloud pra produção,
remove restrição de allowlist" — hoje só o número do Max está na allowlist
(nunca colide na prática), mas assim que houver clientes reais múltiplos,
esse bug fica facilmente alcançável em uso normal, não só em teste
deliberado de concorrência.

### Anomalia secundária observada, não investigada a fundo

O 2º turno da rajada (pergunta "amigo", multi-round: texto+`toolCall(ask_max)`
→ `toolResult` → segunda mensagem de texto puro final) **não gerou nenhum
log de `reply_payload_sending`/`auditFinalReply`** do `response-audit`,
apesar de ter chamado `ask_max` e ter uma resposta final real entregue
(confirmada no transcript da sessão). Diferente do primeiro teste limpo
(turno de uma rodada só), que capturou certinho. Pode ser um artefato do
turno ter rodado logo depois do `abort_embedded_run` forçado (estado
recém-recuperado interferindo no pipeline de entrega), ou pode ser uma
manifestação real da lacuna original em turnos multi-round do `ask_max` —
**não isolado nesta sessão**, fica registrado como pendência separada.

## Limpeza pós-diagnóstico

1. Container reiniciado (`docker compose restart`) — fila destravada,
   `healthz` OK, 11 plugins confirmados.
2. `OPENCLAW_LOG_LEVEL=debug` removido do `.env` (usado só pra esse
   diagnóstico, aprovado explicitamente pelo usuário antes de aplicar).
3. Os 7 logs de debug temporários revertidos via `git checkout --` em
   `extensions/response-audit/src/plugin.ts` (arquivo voltou
   byte-a-byte ao commit `03bee75`).
4. Rebuild real + `docker compose up -d` (recreate) — imagem resultante
   com o mesmo hash (`sha256:e4f76eb2...`) da build limpa anterior à
   sessão, confirmando reversão completa.
5. Confirmado pós-revert: `healthz` OK, 11 plugins, `OPENCLAW_LOG_LEVEL`
   vazio dentro do container, zero ocorrências de
   `response-audit-debug` no bytecode (`/app/dist/extensions/response-audit/index.js`),
   typecheck limpo, `git status` limpo em `extensions/response-audit/` e
   `.env`.

## Estado final desta sessão

- **Lacuna original `response-audit` + `ask_max`**: não reproduzida em
  nenhuma das tentativas desta sessão (1 teste normal + 1 rajada de 5
  concorrentes). Rebaixada a pendência de prioridade baixíssima — 3
  tentativas (2 anteriores + 1 forçada) sem reprodução sugere raridade
  real, não afetando uso normal single-user de hoje. Mantida em aberto
  no `PROXIMOS_PASSOS.md`, sem investigação adicional planejada.
- **Bug novo, real e mais sério, encontrado como efeito colateral**:
  sessão trava por ~6min a cada mensagem na fila atrás de um turno que
  já terminou (bloqueado ou normal), por um marcador de atividade
  (`activeEmbeddedRuns`/`activeWorkKind`) não limpo a tempo — o
  health-monitor rápido se recusa a agir (`recoveryEligible: false`), só
  uma rotina de recuperação lenta (~370s) desempata. **Relevante pra
  produção real**: com `dmScope` padrão (`"main"`), isso afeta qualquer
  cenário com 2+ contatos reais mandando mensagem quase ao mesmo tempo,
  não só teste deliberado — vira prioridade real assim que a allowlist
  do WhatsApp Cloud for removida (item já no roadmap). Nenhuma correção
  aplicada nesta sessão (só diagnóstico, por pedido do usuário) — fica
  registrado como novo item pro `PROXIMOS_PASSOS.md`.
- Ambiente revertido ao estado limpo pré-diagnóstico, confirmado em
  produção.
