# Sessão 2026-06-26 — Primeiro WhatsApp Real Enviado

## Conquistas da sessão

### 1. Reconexão da Evolution API
- Instância antiga "maxbot" excluída (estava travada)
- Nova instância criada: nome "amigao"
- Channel: Baileys (compatível com chip de teste)
- Number: deixado vazio (puxado automaticamente do QR)
- Status atual: conectado (verde no painel)

### 2. Chip de teste reativado
- Recarga Vivo de R$ 15 via WhatsApp da Vivo (11) 99915-1515
- Crédito caiu via PIX
- Linha mantida ativa por 30 dias
- Lembrete: recarregar a cada ~25-28 dias

### 3. PRIMEIRO ENVIO REAL VALIDADO ✅
Comando testado no servidor Contabo:
curl -s -X POST "http://localhost:8080/message/sendText/amigao" 
-H "apikey: [REDIGIDO]" 
-H "Content-Type: application/json" 
-d '{
"number": "5541984445755",
"text": "Teste do Amigao - primeira mensagem real"
}'

Resposta:
- Status: 200 (sucesso)
- JSON com "fromMe": true
- "remoteJid": "554184445755@s.whatsapp.net"
- Mensagem CHEGOU no WhatsApp do destinatário ✅

### 4. Validação end-to-end
- Evolution API → recebe comando
- Baileys → envia ao WhatsApp Web do chip
- WhatsApp → entrega ao destinatário
- ✅ Fluxo completo funcionando

## Significado estratégico

O Amigão deixou de ser "agente que apenas ANALISA" e agora tem a infraestrutura pra ser "agente que AGE". O canal WhatsApp está validado e pronto pra ser conectado às skills do OpenClaw.

Lembrete da análise do Sonnet:
"A qualidade textual é do DeepSeek V4-pro, não da arquitetura OpenClaw. O diferencial real aparece quando o agente EXECUTA as ações."

Hoje validamos o canal de execução. O moat real do MXOS começa aqui.

## Estado da arquitetura
[CLIENTE]
↓ WhatsApp
[Servidor Contabo - Evolution API v2.3.6]
↓ instância "amigao" via Baileys
[Chip de teste Vivo]
↓ WhatsApp Web
[Destinatário]

✅ VALIDADO BIDIRECIONAL? Só envio testado

Falta validar:
- Recebimento de mensagens (webhook → OpenClaw)
- Skill send-whatsapp no Amigão
- Skill receive-whatsapp no Amigão
- Cofre de chaves centralizado (secrets.json)

## Pendências pra próxima sessão

### Imediato
1. Configurar webhook na instância "amigao" para receber mensagens
2. Configurar plugin webhooks do OpenClaw (rota evolution-inbound)
3. Construir skill send-whatsapp no OpenClaw workspace

### Curto prazo
4. Configurar cofre centralizado (secrets.json)
5. Testar fluxo: cliente manda mensagem → Amigão recebe → Amigão responde
6. Adicionar Red Lines no AGENTS.md sobre uso de WhatsApp

### Cyber (pendência aberta)
7. Análise de segurança do servidor com Claude Code
8. Aplicar 33 updates pendentes
9. Reboot controlado do servidor
10. Endurecer SSH (desabilitar PasswordAuthentication)
11. Auditar portas expostas (UFW)

## Lições da sessão

### Lição 1: Painel verde nem sempre = funcionando
A instância antiga "maxbot" aparecia "open" no painel mas retornava 500 ao enviar. Pra cyber/produção: sempre testar COM AÇÃO, não confiar em status visual.

### Lição 2: Recriar > Recuperar quando trava
A maxbot estava travada. Em vez de tentar "reconectar" via QR code, foi mais limpo excluir e criar uma nova. Lição: não gastar tempo recuperando container/sessão problemático quando recriar leva 5 minutos.

### Lição 3: Chip pré-pago é parte da arquitetura
Pra produto MXOS, cada cliente vai precisar gerenciar seu próprio chip ou usar WhatsApp Business API oficial. 
Documentar como parte da entrega:
- Custo recorrente do chip (~R$ 180/ano por linha)
- Calendário de recarga (a cada 25-28 dias)
- Risco: chip pessoal pode ser banido pelo WhatsApp por uso automatizado

### Lição 4: Ordem certa: descobrir > construir
Antes de construir skill, validamos:
- Servidor acessível (SSH) ✅
- Evolution rodando (curl /) ✅
- Instância existe (fetchInstances) ✅
- Envio funciona (sendText) ✅
Agora sim, construir com confiança.
