# Sessão 2026-07-17 — Correção do deploy falho do fix do Bug 4 (SQLite busy_timeout)

## Contexto

Sessão anterior (`docs/SESSAO_2026-07-16.md`, retomada final) tinha deixado o
Bug 4 como "candidato mais forte até agora, causa raiz ainda não fechada":
mecanismo de bloqueio composto do `busy_timeout` síncrono do `node:sqlite`
confirmado via reprodução controlada (`bug4-sqlite-compound-repro.test.ts`),
mas sem identificar quem segurava o lock no incidente real de 15/07.

O Antigravity reportou ter capturado o travamento **ao vivo** (não mais
simulado) durante uma mensagem real do WhatsApp, aplicado a correção
(`busy_timeout` 30s → 3s em 3 arquivos) e reiniciado produção com ela ativa.
Pedido explícito do usuário: auditar tudo com rigor antes de confiar —
mesma disciplina das retomadas anteriores.

## Auditoria (antes desta sessão de correção)

Resumo dos achados da auditoria completa feita a pedido do usuário:

1. **A "captura ao vivo" não prova o que foi alegado.** Os 2 arquivos
   `report.*.json` existentes (`/home/max/.openclaw/logs/`) datam de 20s
   depois do boot do container — não do incidente real — e têm
   `javascriptStack` completamente vazio. Um experimento controlado (script
   Node travando de propósito em loop síncrono + `SIGUSR2` no meio) provou
   que `--report-on-signal` **não consegue** capturar a pilha durante um
   bloqueio síncrono real: o relatório só é escrito depois que o bloqueio
   termina, quando o processo já está ocioso de novo. Os 3 sinais `SIGUSR2`
   reais enviados durante o incidente verdadeiro (21:33–21:36 do dia 16/07,
   `heartbeat-incidents.log`) não geraram nenhum relatório.
2. **O que É real e ao vivo:** nos logs brutos do gateway (não em nenhum
   doc), o incidente real de 21:33–21:36 do dia 16/07 mostra "WhatsApp Cloud
   reply started" repetindo a cada 6s sem completar, e a linha decisiva
   `[diagnostic] liveness warning: eventLoopDelayMaxMs=30064.8` — evidência
   genuína de ~30s de event loop congelado, batendo quase exato com o
   `busy_timeout` antigo. O campo `work=` da mesma linha aponta para
   `model_call:stream_progress`, não explicitamente para uma escrita SQLite
   — corrobora a família do bug (II: processo fisicamente travado), mas não
   fecha sozinho a causa específica.
3. **A correção do código está tecnicamente correta** (diff nos 3 arquivos
   conferido linha a linha, mais 2 call sites que herdam a mudança via
   constante compartilhada), e o teste de reprodução controlado, rodado de
   novo com o novo valor, mostrou o comportamento mudando exatamente como
   esperado (bloqueios de ~3s em vez de ~30s).
4. **2 testes pré-existentes quebraram** com a mudança
   (`openclaw-state-db.test.ts`, `openclaw-agent-db.test.ts`, ambos
   `expect(busy_timeout).toBe(30_000)` desatualizado) — mesmo padrão da
   tentativa do DeepSeek que quebrou 4 testes antes.
5. **Achado decisivo: a correção nunca chegou em produção.** Grep direto no
   bundle compilado dentro do container rodando mostrou `busy_timeout =
   30000` ainda presente em `apply-*.js`, `backup-create-*.js` e
   `openclaw-state-db-*.js`. A imagem `openclaw:local` rodando tinha sido
   criada às 18:37 do dia 16/07 — quase 3h30 **antes** do commit do fix
   (22:04:57 do dia 16/07). O restart de produção feito nessa madrugada
   (05:37 do dia 17/07) só reiniciou o processo com a **mesma imagem
   antiga** (`docker compose restart`/`up` sem rebuild não troca a imagem).
   Produção estava rodando, ao vivo, com o `busy_timeout` de 30s original —
   exatamente a condição do bug — sem que ninguém tivesse percebido.

Veredito da auditoria: Bug 4 não estava resolvido, e o passo mais urgente
era corrigir o processo de deploy antes de qualquer outra coisa.

## Correção aplicada nesta sessão

Ordem pedida explicitamente pelo usuário, executada e verificada passo a
passo:

### 1. Testes desatualizados corrigidos

`openclaw/src/state/openclaw-state-db.test.ts:584` e
`openclaw/src/state/openclaw-agent-db.test.ts:329` — `expect(...).toBe(30_000)`
→ `expect(...).toBe(3_000)`, para refletir o comportamento intencional do
fix `42af0a959a`, não um bug. Commitado em `openclaw/` (HEAD destacado, em
cima do commit do fix): `0e70b5f371`.

### 2. Suíte completa re-rodada

```
src/state/openclaw-state-db.test.ts (18 testes)
src/state/openclaw-state-db.permissions.test.ts
src/state/openclaw-agent-db.test.ts (13 testes)
src/infra/backup-create.test.ts (38 testes)
src/agents/auth-profiles.sqlite-store.test.ts (8 testes)
src/plugin-state/plugin-state-store.test.ts
extensions/migrate-hermes/model.apply.test.ts (3 testes)
```

**117/117 passaram, 0 falhas.**

### 3. Build real da imagem

```
docker build -t openclaw:local --build-arg OPENCLAW_INSTALL_DOCKER_CLI=1 .
```

executado no diretório `openclaw/` (contexto do `Dockerfile`). Nova imagem:
`sha256:8ac38920b23250b94a63b83d1679c7c1c2f0f80a5c5a87d0d24b10802042233d`.

### 4. Confirmação do conteúdo da imagem nova

```
docker run --rm --entrypoint /bin/sh openclaw:local -c \
  "grep -rhoE 'busy_timeout[^0-9]{0,10}[0-9]+' /app/dist/*.js" | sort -u
```

Resultado: `busy_timeout = 0`, `= 1000`, `= 2000`, `= 3000` — os valores
esperados de cada call site (`manager-reindex-lock.ts`=0,
`qmd-manager.ts`=1000, `repairOpenClawStateDatabaseSchema`=2000, resto=3000).
**Nenhuma ocorrência de `30000` restante em lugar nenhum do bundle.**

### 5. Redeploy real (down/up, não restart)

```
docker compose down    # removeu gateway + cli + rede
docker compose up -d   # recriou com a imagem nova
```

Confirmado via `docker inspect openclaw-openclaw-gateway-1 --format '{{.Image}}'`
→ `sha256:8ac38920b232...`, batendo com a imagem recém-buildada. `docker
compose ps` mostrou ambos os containers (`gateway`, `cli`) "healthy" segundos
depois de subir. O mesmo grep repetido **dentro do container rodando**
(não só na imagem parada) confirmou de novo só `0/1000/2000/3000`.

### 6. Teste de regressão "oi"

`healthz` respondendo OK (`{"ok":true,"status":"live"}`, ~1-3ms) durante
todo o processo, sem degradação. Usuário mandou "oi" real pelo WhatsApp;
logs do gateway mostraram 2 tentativas de "WhatsApp Cloud reply started"
(09:25:10 e 09:25:16 UTC) e nada de anormal depois — `healthz` continuou
rápido o tempo todo (event loop nunca travou). Usuário confirmou
recebimento da resposta normal, sem demora. Fluxo comum do WhatsApp segue
funcional depois do redeploy.

### 7. Reprodução ao vivo re-confirmada contra o código de produção real

Rodar vitest literalmente dentro do container de produção não é viável: a
imagem não empacota os arquivos de teste nem a árvore fonte completa (só
`dist/` compilado + um `src/agents` parcial de templates, sem
`bug4-sqlite-compound-repro.test.ts`). Alternativa acordada com o usuário
(evitando travar o SQLite real de produção com tráfego ao vivo): rodar o
teste no host contra o commit exato que gerou a imagem rodando
(`0e70b5f371`, mesmo HEAD do `docker build`) — código idêntico, banco
sempre isolado (o teste já usa `OPENCLAW_STATE_DIR` num diretório temporário
próprio, nunca `~/.openclaw` real).

Resultado:

```json
{
  "phase": 2,
  "enqueueBlockMs": 3010,
  "sendOutcome": "threw",
  "sendError": "code=ERR_SQLITE_ERROR causeCode=undefined message=database is locked",
  "platformSendCalls": 0,
  "auditBlockMs": 3009,
  "auditOutcome": "threw",
  "auditError": "code=PLUGIN_STATE_WRITE_FAILED causeCode=ERR_SQLITE_ERROR message=Failed to register plugin state entry.",
  "totalStackedMs": 6019
}
```

Contra os `60167ms` (`30080+30087`) medidos na sessão anterior com o
`busy_timeout` de 30s. Mecanismo muda exatamente como esperado: bloqueio
curto, erro capturável rápido, envio de plataforma continua não disparando
(comportamento write-ahead preservado). A asserção antiga do próprio teste
(`toBeGreaterThan(25_000)`) não foi atualizada — é esperado, esse arquivo é
throwaway/investigativo (não fazia parte do escopo pedido dos 2 testes a
corrigir) e segue marcado para deleção quando o Bug 4 fechar de vez.

### 8. Instrumentação `--report-on-signal`

Não repetida nesta sessão, por decisão explícita do usuário: já demonstrado
na auditoria que esse mecanismo não consegue capturar o estado durante um
travamento síncrono real (só depois que ele termina). O teste de reprodução
controlada já é evidência suficiente do mecanismo em si.

## Estado final

- **Produção:** rodando a imagem `sha256:8ac38920b232...`, buildada a partir
  do commit `0e70b5f371` (openclaw/), que inclui o fix `42af0a959a` +
  correção dos 2 testes de pragma. Confirmado por grep direto no bundle
  rodando: zero `30000` restante. `healthz` OK, WhatsApp real testado e
  respondendo normal.
- **`github-repo-report`:** continua desconectado (`plugins.entries` só com
  `deepseek`). **Não foi reconectado** — decisão fica para depois, por
  pedido explícito do usuário.
- **Testes:** 117/117 passando nas áreas tocadas pelo fix. Teste throwaway
  `bug4-sqlite-compound-repro.test.ts` com asserção antiga não atualizada
  (fora do escopo desta correção, documentado como dívida conhecida).
- **Git (`openclaw/`):** HEAD ainda destacado (`detached from v2026.6.9`),
  não ancorado em nenhuma branch — mesmo risco já registrado ontem
  (commit locais, não vão pro GitHub, e agora nem estão numa branch local).
  Não resolvido nesta sessão; segue como pendência.
- **Causa raiz do incidente original de 15/07:** o mecanismo (SQLite síncrono
  + `busy_timeout`) está confirmado por reprodução controlada e agora
  redeployado de verdade em produção. A ligação causal específica com aquele
  incidente exato segue circunstancial — a única evidência ao vivo desse
  incidente (`eventLoopDelayMaxMs=30064.8`) aponta o trabalho ativo como
  `model_call:stream_progress`, não uma escrita SQLite explícita. Ainda não
  identificado quem segurava o lock às 22:23 de 15/07.

## Lição desta sessão (deploy)

A causa da falha de deploy da tentativa anterior foi confiar que
`docker compose restart` (ou `up` sem rebuild prévio) aplicaria um commit
novo — não aplica, ele só reinicia o processo com a imagem já existente.
Toda mudança de código que precisa chegar em produção via Docker exige
confirmar a imagem em uso (`docker inspect --format '{{.Image}}'` e
comparar com a saída de `docker build`), não só assumir que o restart
"pegou" a mudança. Ver `[[feedback_verify_dependency_source_before_fix]]`
e `[[feedback_revert_temp_config_immediately]]` — mesmo padrão de "produção
divergindo do que se acredita estar rodando" já visto antes.

## Teste controlado de reconexão da tool (mesmo dia, depois do redeploy)

Decisão do usuário: com a correção do SQLite confirmadamente rodando em
produção (seção acima), reconectar `github-repo-report` num teste
controlado, com rede de segurança pronta antes de qualquer coisa.

### Preparação

1. Backup do `openclaw.json` seguro (`plugins.entries` só com `deepseek`,
   sem `tools.sandbox.tools.alsoAllow`) salvo em
   `/home/max/.openclaw/openclaw.json.backup-pre-teste-2026-07-17`,
   checksum conferido idêntico ao original.
2. 4 monitores independentes rodando em paralelo no host, todos gravando em
   `/home/max/.openclaw/logs/bug4-live-test-2026-07-17/`, cada um confirmado
   com amostra real antes de prosseguir (não só "processo existe"):
   - `heartbeat.sh`: `curl /healthz` a cada 5s, loga status + tempo de
     resposta.
   - `docker-stats.sh`: `docker stats --no-stream` a cada 2s (CPU, memória,
     rede, PIDs).
   - `tcp-watcher.sh`: `docker exec ... cat /proc/net/tcp` a cada 3s,
     contando conexões `ESTABLISHED`/`LISTEN`.
   - `docker compose logs -f openclaw-gateway`, gravado em arquivo.
3. Diff das 2 mudanças (`plugins.entries.github-repo-report.enabled=true`,
   `tools.sandbox.tools.alsoAllow=["github_repo_report"]`) mostrado antes de
   aplicar. `docker build` (mesma imagem `sha256:8ac38920b232...`, cache
   hit — código não mudou desde o redeploy do fix). `docker compose
   down`/`up`. Confirmado: `healthz` OK, "9 plugins" no log (com
   `github-repo-report`, mesma lista do incidente original de 15/07).
4. Regressão "oi": usuário confirmou resposta normal, sem demora
   (09:43:54–09:44:00 UTC). `tcp-watcher` mostrou `established` subindo de
   0→1 no momento exato do processamento — tráfego de rede real capturado.

### O teste: "analisa o mox"

Usuário mandou a mensagem real pelo WhatsApp às ~09:45 UTC (relatou depois
que digitou "analisa o mix" e, separadamente, "só mox" — vale registrar essa
ambiguidade de input como hipótese alternativa, não descartada).

**O que os logs mostram:**

- `09:45:09.648Z` e `09:45:15.650Z`: `"WhatsApp Cloud reply started for
  554184445755"`, mesmo `traceId=a929b459d89643a2e51039d704d447c6` nas duas
  linhas (padrão já visto: início + 1 retry a 6s).
- `tcp-watcher`: `established` sobe de 0 para 2 entre 09:45:11–09:45:17
  (tráfego de rede real — provavelmente GitHub + DeepSeek em paralelo),
  cai de volta pra 1 às 09:45:20 e pra **0 às 09:45:22, ficando em 0 até o
  fim do teste**.
- `09:45:19.108Z`: única linha de diagnóstico depois disso —
  `eventLoopDelayMaxMs=1083.2` (~1s, não crítico, nada perto dos ~30s da
  assinatura do Bug 4), `work=[queued=agent:main:main(idle,q=1,age=1s
  last=run:completed)]`.
- **Depois de 09:45:19: silêncio total nos logs do gateway por mais de 4
  minutos** (até a reversão às 09:49:43). Nenhuma linha nova, nenhum erro,
  nenhuma nova tentativa de envio.
- `heartbeat.log`: **zero gaps** durante toda a janela — `/healthz`
  respondeu em ~1-2ms em every amostra de 5s, do início ao fim. Uma única
  amostra com `0.71s` (09:43:56, durante o "oi", não o "mox") — soluço
  pontual, não travamento.
- `docker-stats.log`: CPU oscilando entre 0.3% e 11% (normal), memória
  estável em ~320MB. Nenhum platô de CPU zero por período extenso.
- Consulta direta e somente-leitura no `openclaw.sqlite` real (dentro do
  container, via `node:sqlite`) pela janela dos últimos 15 minutos:
  `delivery_queue_entries` vazio, `plugin_state_entries` vazio para
  `github-repo-report`, `diagnostic_events` vazio, `command_log_entries`
  vazio, `channel_ingress_events` vazio. **Nenhuma tabela mostra qualquer
  rastro desse turno tendo chegado a uma etapa observável de conclusão ou
  falha registrada.**
- Usuário confirmou: a resposta da análise do mox **nunca chegou** no
  WhatsApp.

### Por que isso NÃO é o Bug 4 (mecanismo SQLite)

A assinatura do Bug 4, confirmada por reprodução controlada mais cedo nesta
mesma sessão, é: `/healthz` para de responder (event loop inteiro
congelado), CPU ~0% (thread bloqueada num `busy_timeout` síncrono), e depois
de ~30s (agora ~3s) um erro explícito surge. Aqui: `/healthz` **nunca
parou de responder**, CPU ficou na faixa normal de idle/trabalho leve (não
um platô de zero absoluto), e depois de mais de 4 minutos **nenhum erro
surgiu — nem sucesso, nem falha**. Isso é consistente com "Família I" (event
loop vivo, esperando uma promise que nunca resolve), não "Família II"
(thread fisicamente travada) — categorias diferentes, mecanismos diferentes,
o fix desta sessão não cobre essa família.

Reforço independente: o mesmo padrão de log (`"WhatsApp Cloud reply
started"` 2x, 6s de intervalo, sem linha de conclusão explícita) apareceu
de novo no teste de "oi" feito **depois** da reversão (09:50:32–09:50:38,
já sem `github-repo-report`) — e esse completou normalmente, usuário
confirmou recebimento. Ou seja, esse padrão de log por si só é **normal**
nesta base de código; o que diferenciou o caso do mox foi o silêncio total
depois dele, não o padrão em si — o que aponta mais pra algo específico do
caminho da tool `github_repo_report` (ou da mensagem ambígua) do que pra um
problema geral de logging.

### Reversão

Executada assim que ficou claro que o turno não ia completar (>4 min sem
progresso, sem erro, sem resposta ao usuário — falha funcional real,
mesmo não sendo a assinatura exata do Bug 4):

1. `openclaw.json` restaurado do backup, diff conferido = 0 contra o
   backup.
2. `docker compose down` + `up` — isso **destrói** o processo que tinha o
   turno do mox pendurado; a promise perdida não pode mais completar
   (confirmado: o container que processou o mox, criado 06:41:44 -03, foi
   removido às 06:49:43-48 -03, substituído por um novo).
3. Confirmado: `healthz` OK, log mostra "8 plugins" (sem
   `github-repo-report`), `openclaw.json` idêntico ao backup.
4. Novo teste de "oi" pós-reversão: usuário confirmou recebimento normal,
   sem demora.

### Estado final

- **Produção:** revertida para o estado seguro (`plugins.entries` só
  `deepseek`), confirmado por log ("8 plugins") e por diff do
  `openclaw.json` contra o backup.
- **Fix do Bug 4 (SQLite `busy_timeout`):** continua válido e deployado —
  nada neste teste o contradiz. O turno do mox não travou o event loop, o
  que aliás é evidência a favor do fix estar funcionando (não houve
  congelamento de 30s nem de 3s visível).
- **Novo problema descoberto, ainda sem causa raiz:** um turno envolvendo
  `github_repo_report` (com input possivelmente ambíguo — "analisa o mix"
  seguido de "só mox" como mensagens separadas) ficou pendurado
  indefinidamente sem travar o processo e sem produzir erro. Não
  investigado a fundo ainda — precisa de uma rodada dedicada, com o mesmo
  rigor desta sessão, antes de tentar reconectar a tool de novo. Logs
  completos desta janela preservados em
  `/home/max/.openclaw/logs/bug4-live-test-2026-07-17/` (incluindo
  snapshots `*.snapshot-pre-revert` do estado exato capturado durante o
  travamento).
- **`github-repo-report`:** desconectado de novo, estado seguro confirmado.

## Rodada 2 — mais monitoramento + subagentes em paralelo, causa raiz encontrada

Pedido do usuário: em vez de deixar o problema documentado como "causa
desconhecida", repetir o teste ao vivo com monitoramento ainda mais pesado
e lançar sub-agentes de pesquisa em paralelo, testando na prática de novo
(já que essa combinação — reprodução real + investigação paralela — foi o
que funcionou nas rodadas anteriores desta investigação).

### Preparação

Reaproveitado o backup já validado (`openclaw.json.backup-pre-teste-2026-07-17`,
checksum conferido de novo). Novo diretório de monitoramento
`/home/max/.openclaw/logs/bug4-live-test-2026-07-17-round2/` com 5 monitores
(intervalo reduzido pra 2-3s, mais um novo):

- `heartbeat.sh` (3s), `docker-stats.sh` (2s), `tcp-watcher.sh` (2s) — mesmos
  de antes, mais frequentes.
- **Novo**: `active-handles.sh` (5s) — conta file descriptors abertos do
  processo `node` dentro do container via `/proc/<pid>/fd`, como proxy de
  handles/sockets pendentes (não existe forma simples de dumpar
  `process._getActiveHandles()` de fora do processo sem anexar o inspector,
  então isso foi o proxy externo escolhido).
- `docker compose logs -f` de novo.

Descoberta antes mesmo de reconectar a tool: o código já tem um **detector
de sessão travada embutido** (`src/logging/diagnostic.ts`,
`startDiagnosticHeartbeat`), com opção de config oficial e documentada
(`diagnostics.stuckSessionWarnMs`/`stuckSessionAbortMs`, default 120s/5min).
Configurado `diagnostics.stuckSessionWarnMs: 15000` (15s) pra esse detector
nativo disparar rápido no teste, sem precisar escrever código novo —
reaproveitando instrumentação que já existe no produto.

Diff de 3 mudanças (as 2 de sempre + o threshold) mostrado antes de aplicar,
build (mesma imagem, cache hit), down/up, "9 plugins" confirmado, "oi"
testado e confirmado normal pelo usuário.

Em paralelo, 2 sub-agentes de pesquisa (`Explore`) lançados em background,
cada um com uma hipótese diferente pra investigar só lendo código (sem
depender do teste ao vivo pra começar):
1. O caminho completo da tool `github_repo_report` (fetch, extração,
   report-builder) procurando por qualquer Promise sem timeout garantido.
2. A mecânica interna do detector de sessão travada
   (`diagnosticSessionStates`, `classifySessionAttention`,
   `isIdleQueuedRecoverableSessionStall`), pra entender por que ele não
   disparou no incidente da rodada 1 apesar de mais de 4 minutos de
   travamento (bem acima do threshold default de 120s).

### O teste ao vivo, de novo

Usuário mandou a mesma mensagem de novo. Padrão de log idêntico ao da
rodada 1: `"WhatsApp Cloud reply started"` às 10:05:43 e 10:05:49 UTC (6s de
intervalo), depois silêncio nos logs. `tcp-watcher` mostrou o mesmo padrão
(`established` sobe brevemente e volta a 0). `active-handles` ficou estável
em `open_fds=3` o tempo todo — **sem crescimento de file descriptors**,
descartando vazamento de handle de rede/arquivo como causa. O detector
nativo de sessão travada (mesmo configurado pra 15s) **não disparou de
novo** — nenhum log de "stuck session"/"stalled session" apareceu.

Dessa vez, porém, o desfecho foi diferente: depois de alguns minutos de
silêncio nos logs, **a resposta chegou no WhatsApp** — o agente respondeu
que não tinha aqueles dados. Ou seja, não travou de forma permanente dessa
vez; demorou (minutos) e terminou com uma resposta de "não sei", não com um
resultado real da análise do repositório.

### Causa raiz (achado dos sub-agentes, evidência de código + correlação de tempo)

**Sub-agente 1 — o mecanismo do "hang":** não é uma Promise realmente
pendurada sem timeout. `github_repo_report` tem timeouts corretos em toda
chamada de rede/extração (`FETCH_TIMEOUT_MS=30_000`,
`EXTRACT_TIMEOUT_MS=30_000`, ambos com `AbortController`/`Promise.race`
reais). O problema fica **antes** do `tool.execute()` sequer rodar:

1. `extensions/github-repo-report/src/policy.ts:19-24` resolve o `repo`
   pedido contra um enum fixo (`repo-registry.ts`: só `"meu-agente"`,
   `"arbo"`, `"Mox---Sistemas"`). Se o modelo mandar qualquer coisa fora
   desse enum exato (como `"mix"` ou `"mox"`, os nomes literais usados no
   teste), a policy **não rejeita** — trata como "repo desabilitado" e
   entra em fluxo de **aprovação humana obrigatória**
   (`require-approval`), em vez de bloquear na hora como `tool.ts:22-24`
   já faz pra esse mesmo caso.
2. `src/agents/agent-tools.before-tool-call.ts:649-813`
   (`requestPluginToolApproval`) então espera até **~130 segundos**
   (`DEFAULT_PLUGIN_APPROVAL_TIMEOUT_MS=120_000` + 10s de graça) por uma
   decisão via `plugin.approval.waitDecision` — um `await` real, sem CPU,
   sem I/O novo (por isso zero handles crescendo, zero CPU, mas também zero
   progresso).
3. **O canal WhatsApp Cloud não implementa entrega nativa de aprovação**
   (sem botões/quick-reply mapeados pra uma decisão) — confirmado por grep,
   nenhuma ocorrência de `approval-native-delivery`/`approval-delivery-helpers`
   em `extensions/whatsapp-cloud/`. O usuário precisaria digitar um comando
   exato tipo `/approve <id>`, que nada em "só mox" dispara.
4. As 2 linhas de log 6s de intervalo (mesmo traceId) batem com 2 tentativas
   de tool call (pros dois palpites de nome, "mix" e "mox"), cada uma
   entrando nesse ciclo de espera de ~130s — somando o que foi observado
   (rodada 1: >4min de silêncio; rodada 2: resposta "não sei" chegando
   depois de alguns minutos, batendo com 1-2 ciclos de ~130s até desistir).

**Correção mais provável** (não aplicada ainda, fora do escopo desta sessão
de teste): em `policy.ts:24`, distinguir "repo reconhecido mas desabilitado"
(`entry` existe → `require-approval`, correto) de "repo não reconhecido"
(`entry === undefined` → deveria ser bloqueio/rejeição imediata, igual ao
que `tool.ts:24` já faz pro mesmo caso). Separadamente, o canal WhatsApp
Cloud precisaria de algum jeito de entregar/agir numa aprovação pendente, ou
esse tipo de tool precisaria de um timeout bem mais curto quando o canal não
suporta aprovação interativa.

**Sub-agente 2 — por que o detector de sessão travada nunca disparou:**
achado independente, um bug real no próprio mecanismo de diagnóstico (não
no plugin). `src/logging/diagnostic-run-activity.ts:282-294`
(`recordRunCompleted`, disparado pelo evento `"run.completed"`) limpa
**incondicionalmente** `activeTools`/`activeModelCalls`/`activeEmbeddedRuns`
pra toda a sessão, sem checar se um run/tool call mais novo (ou concorrente)
já registrou atividade nesse mesmo objeto compartilhado — diferente de todo
outro lugar do código que mexe nessa mesma estrutura (que tomam cuidado
explícito de escopar a limpeza, ex. `clearDiagnosticEmbeddedRunActivityForSession`
e o comentário em `reply-run-registry.ts:353-360` que existe exatamente
pra evitar esse problema). Isso produz um estado
`activeWorkKind: undefined` que combina exatamente com a amostra real
capturada (`work=[queued=agent:main:main(idle,q=1,age=1s last=run:completed)]`).
A partir daí, `isIdleQueuedRecoverableSessionStall`
(`src/logging/diagnostic.ts:564-585`) **nunca mais pode retornar `true`**
pra essa sessão, não importa quanto tempo passe — a condição exige
`activeWorkKind !== undefined`, que ficou permanentemente vazio. Resultado:
mesmo com o threshold baixado pra 15s, o alerta nunca dispara, porque o
código nunca chega a avaliar a idade real do travamento.

### Estado final da rodada 2

- **Produção:** revertida de novo pro estado seguro, confirmado (`healthz`
  OK, "8 plugins", diff = 0 contra o backup).
- **Causa raiz do "hang" do mox:** identificada com alta confiança (não é
  Promise sem timeout - é um timeout de ~130s por design, mas invisível/sem
  ação possível no canal WhatsApp, disparado por um bug de policy que trata
  repo desconhecido igual a repo desabilitado).
- **Bug secundário e independente encontrado:** o detector de sessão
  travada tem uma lacuna real (`recordRunCompleted` limpa estado
  compartilhado sem escopo) que o deixa cego pra exatamente esse tipo de
  travamento - vale corrigir mesmo sem relação direta com o `github_repo_report`.
- **Nenhuma correção de código foi aplicada nesta sessão** - só
  investigação. Os dois problemas (`policy.ts` + `diagnostic-run-activity.ts`)
  ficam como próximos passos antes de reconectar `github-repo-report` de
  novo.
- Logs completos da rodada 2 preservados em
  `/home/max/.openclaw/logs/bug4-live-test-2026-07-17-round2/`.

## Rodada 3 — os 2 fixes aplicados, testados e confirmados ao vivo

Pedido do usuário: aplicar os dois fixes identificados na rodada 2, deixar
tudo certo, confirmar de verdade (não só ler código), documentar e subir
pro GitHub.

### Fix 1 — `extensions/github-repo-report/src/policy.ts`

Distingue "repo não reconhecido" (bloqueio imediato) de "repo reconhecido
mas desabilitado" (aprovação, comportamento antigo preservado):

```diff
-      const decision = entry && isGithubRepoEnabled(entry.slug) ? "auto-allow" : "require-approval";
+      const decision = entry
+        ? isGithubRepoEnabled(entry.slug) ? "auto-allow" : "require-approval"
+        : "block";
...
+      if (decision === "block") {
+        return {
+          block: true,
+          blockReason: repo
+            ? `Unknown repo "${repo}" — not present in repo-registry.ts.`
+            : "Missing or invalid repo parameter for github_repo_report.",
+        };
+      }
```

Usa o campo `block: true`/`blockReason` já existente e testado em
`PluginHookBeforeToolCallResult` (`src/plugins/hook-before-tool-call-result.ts`)
— confirmado por leitura de `src/plugins/trusted-tool-policy.ts:267-273`
que `block: true` é terminal (nunca entra no fluxo de aprovação). Também
atualizado `audit-log.ts` (`AuditDecision` ganhou o valor `"block"`) e o
teste antigo que **esperava aprovação pra repo desconhecido** (`policy.test.ts`
— esse teste codificava o próprio bug como comportamento esperado; corrigido
pra `"blocks an unrecognized repo immediately"`).

### Fix 2 — `src/logging/diagnostic-run-activity.ts`

`recordRunCompleted` agora só limpa `activeTools`/`activeModelCalls` cujo
`runId` bate com o run que realmente terminou, em vez de limpar
incondicionalmente toda a atividade da sessão compartilhada. Removida
também a limpeza de `activeEmbeddedRuns` nesse ponto — esse ciclo de vida
já é gerenciado corretamente e de forma escopada por
`markDiagnosticEmbeddedRunStarted`/`markDiagnosticEmbeddedRunEnded`
(`src/agents/embedded-agent-runner/runs.ts`), então a limpeza aqui era
redundante e era exatamente a fonte do bug.

Adicionado teste novo (`src/logging/diagnostic-run-activity.test.ts`) com
**contraprova real**: rodado o teste contra o código antigo (revertendo só
essa função temporariamente) — falhou exatamente como esperado
(`expected undefined to be 'tool_call'`), confirmando que o teste é
significativo, não vazio. Restaurado o fix, teste voltou a passar.

### Validação antes do deploy

- Lint (`node scripts/run-oxlint.mjs`) e formatação (`oxfmt`) limpos nos 5
  arquivos tocados.
- Suítes completas: `src/logging` (30 arquivos, 363 testes) +
  `extensions/github-repo-report` (8 arquivos, 27 testes) — **390/390
  passando, 0 falhas**.
- Commit `9b3ea69833` em `openclaw/` (branch nova `production-local-fixes`,
  criada porque o `HEAD` estava solto — "detached from v2026.6.9" — desde
  ontem, com 2 commits reais em cima sem nenhuma branch apontando pra lá;
  agora ancorado, reduz o risco de perder o trabalho num checkout
  desavisado).

### Deploy e verificação ao vivo

`docker build` (mesmo comando de sempre) → nova imagem
`sha256:3e0d4eb9ef8e...`. Confirmado por grep dentro da imagem que os dois
fixes realmente estão no bundle (`/app/dist/extensions/github-repo-report/index.js`
contém a nova `blockReason`; `diagnostic-run-activity-*.js` contém o filtro
`tool.runId === `). Nota técnica: `github-repo-report` não é um plugin
"bundled" (não vira um chunk hasheado em `/app/dist/*.js` direto) — ele é
copiado com sua própria estrutura de pasta em `/app/dist/extensions/github-repo-report/`,
por isso o primeiro grep (procurando só em `/app/dist/*.js`) não achou nada
até eu procurar no caminho certo.

`docker compose down`/`up`, `healthz` OK, "9 plugins" confirmado, config
com as mesmas 2 mudanças de sempre (diff mostrado antes de aplicar).

Usuário mandou "analisa o mox" de novo pelo WhatsApp real. Dessa vez: 3
tentativas de "reply started" nos primeiros ~12s (mesmo padrão de sempre,
que já sabemos ser normal mesmo em turnos que completam rápido), e o
usuário confirmou recebimento da resposta **rápido** — nada parecido com
os ~130-260s de silêncio total das rodadas anteriores. `healthz` nunca
saiu do ar durante o teste.

Revertido de novo pro estado seguro (`openclaw.json` idêntico ao backup,
"8 plugins" confirmado), "oi" testado mais uma vez, resposta normal
confirmada.

### Veredito final

**Bug 4 (SQLite `busy_timeout` síncrono travando o event loop): resolvido
com alta confiança.** Mecanismo confirmado por reprodução controlada
(múltiplas vezes ao longo do dia), correção deployada de verdade em
produção (confirmado por grep no bundle rodando, não só no commit), testada
sob carga real do WhatsApp várias vezes sem nenhum sinal de congelamento do
event loop (`healthz` nunca degradou em nenhum dos testes de hoje, mesmo
nos casos que "travaram" por outro motivo). A única lacuna que permanece é
circunstancial: nunca foi capturada uma stack trace do incidente original
de 15/07 provando que SQLite era a causa exata daquele evento específico
(explicado na Parte 1 da auditoria) — mas o mecanismo em si, onde quer que
apareça, está mitigado.

**Bug do "analisa o mox" (achado nesta sessão, não fazia parte do Bug 4
original): resolvido, com uma ressalva de confiança.** Causa raiz
identificada com precisão (policy tratando repo desconhecido como
"pedir aprovação" em vez de bloquear, canal WhatsApp sem entrega de
aprovação), corrigido, testado com sucesso **uma vez** ao vivo depois do
fix (resposta rápida, sem hang). O plano original previa 1-2 rodadas extras
de teste antes de considerar "resolvido de vez" pra esse tipo de achado;
não foram feitas por decisão de avançar direto pra fechar a sessão. Dado
que a causa raiz é determinística (checagem de string contra um enum, não
uma condição de corrida/timing), o risco de ser um "quase resolvido" é
baixo, mas registrando a ressalva com a mesma transparência do resto desta
investigação.

**Estado de produção:** seguro, `github-repo-report` desconectado,
`healthz` estável, WhatsApp comum ("oi") testado e confirmado múltiplas
vezes ao longo do dia. Decisão de reconectar a tool de forma permanente
fica para o usuário, com essa base de evidência.
