# Sessão 2026-07-18 — Passo 1 da evolução do Amigão: auditor pós-resposta (`response-audit`)

## Contexto

Terceiro problema histórico do projeto (identificado no Teste Nível 3,
resolvido via `AGENTS.md` — ver `docs/TREINAMENTO_AGENTS_MD.md`) continuava
sem uma segunda camada de rede de segurança: alucinação funcional, citação
fabricada, ação declarada sem ter sido executada. O `AGENTS.md` resolveu os
3 na prática (validado ao vivo em 2026-06-24), mas sem nenhum mecanismo que
detectasse uma regressão *depois* do fato, caso o treinamento por prompt
falhasse em algum caso não coberto.

Pedido do usuário: implementar um segundo "agente" de auditoria, rodando
**depois** da resposta já entregue (assíncrono, não pode travar o WhatsApp —
diferente do `before_agent_finalize`, que tem o problema de timeout já
mapeado no Bug 4), analisando a resposta final contra o que realmente
aconteceu no turno.

## Investigação (antes de qualquer código)

1. **Mecânica do `agent_end`** (`openclaw/docs/plugins/hooks.md`,
   `src/plugins/hook-types.ts:367-373`): `event.messages: unknown[]` é
   deliberadamente não tipado — não é contrato estável, não dá pra parsear.
   Roda fire-and-forget no path do Gateway, timeout de 30s aplicado pelo
   hook runner, não cancela trabalho de rede próprio do plugin.
2. **Referência existente**: `extensions/github-repo-report/src/audit-log.ts`
   já usa exatamente esse padrão — captura em `before_tool_call`, correlaciona
   por `runId` em `agent_end`, persiste via `api.runtime.state.openKeyedStore`.
   Usado como modelo estrutural.
3. **Segundo LLM viável**: `api.runtime.agent.runEmbeddedAgent(...)`, usado
   hoje por `extensions/llm-task/src/llm-task-tool.ts` — sessão isolada,
   `disableTools: true`, timeout próprio. `deepseek-v4-flash` confirmado no
   catálogo (`extensions/deepseek/openclaw.plugin.json`) como mais barato que
   o `deepseek-chat` de produção ($0.14/$0.28 vs $0.28/$0.42 por Mtok).
4. **Persistência**: `api.runtime.state.openKeyedStore`, mesmo padrão do
   `github-repo-report`, gravando em `state/openclaw.sqlite`.
5. **Ação em flag**: decidido só log consultável (namespace `amigao-audit`)
   por enquanto — nenhuma segunda mensagem automática pro usuário. Mandar
   uma "correção" errada seria pior que o problema original.

## Ajuste de desenho: filtro heurístico antes do segundo LLM

Pedido do usuário: não auditar toda resposta — filtrar antes, sem gastar o
segundo LLM. Dispara auditoria só se **pelo menos 1** destes 3 critérios
baratos (regex/dado real, sem LLM) bater:

1. Texto da resposta final contém verbo de ação declarada em 1ª pessoa
   (já, fiz, alertei, marquei, cancelei, agendei, resolvi, ...) — a forma
   exata do Problema 3 ("Já alertei o Coach").
2. Alguma tool foi **de fato** executada com sucesso no turno (dado real de
   `after_tool_call`, não suposição).
3. Resposta final com 300+ caracteres.

## Arquivos criados — `openclaw/extensions/response-audit/`

```
openclaw.plugin.json, package.json, tsconfig.json, index.ts, api.ts
src/
  turn-capture.ts       — Map in-memory por runId (TTL 10min, cap 200), com
                           testes (turn-capture.test.ts, 7 casos)
  heuristic-filter.ts   — os 3 critérios acima, puro, sem I/O, com testes
                           (heuristic-filter.test.ts, 6 casos)
  audit-runner.ts       — runEmbeddedAgent com deepseek-v4-flash,
                           disableTools: true, parse do JSON estruturado
  audit-store.ts        — openKeyedStore, namespace "amigao-audit",
                           stripUndefinedValues (mesmo padrão do
                           github-repo-report)
  plugin.ts             — compõe os hooks
```

`allowConversationAccess` confirmado desnecessário: o gate em
`src/plugins/registry.ts:2555-2577` só se aplica a `record.origin !==
"bundled"` — plugin bundled em `extensions/` passa por padrão.

Typecheck (`node scripts/run-tsgo.mjs -p extensions/response-audit/tsconfig.json`)
e os 13 testes passando desde a primeira versão.

## Higiene resolvida antes de conectar em produção

- **7 erros de typecheck em `github-repo-report/*.test.ts`**: investigados,
  confirmados como só de tipagem de teste (mocks sem parâmetros tipados,
  lacuna de tipagem do `typebox` pra campos de schema JSON em runtime), zero
  impacto real — `tsgo` no tsconfig de produção dá 0 erros, os 27 testes do
  plugin passam. Registrado como pendência de baixa prioridade no
  `PROXIMOS_PASSOS.md`, não bloqueante.
- **Cache root-owned do vitest** (`node_modules/.experimental-vitest-cache/
  1-test-vitest-vitest.plugins.config.ts`, 642 arquivos, 16M, de uma execução
  de teste anterior com `sudo` durante o Bug 4): inspecionado antes de mexer
  (conteúdo confirmado como cache de transformação SSR do Vite, disposable),
  removido pelo usuário via `sudo rm -rf` depois de confirmação explícita.

## Deploy real: não é só config

Descoberta antes do primeiro redeploy: o `docker-compose.yml` só monta
`~/.openclaw` (config/state/workspace) como volume — o código-fonte do repo
**não** é montado. O `Dockerfile` faz `COPY . .` + `RUN pnpm build:docker`
dentro da imagem. Um `docker compose restart` (ou `up` sem rebuild) rodaria
a imagem antiga, sem o plugin novo, **sem nenhum erro visível** — o gateway
subiria saudável e o teste simplesmente não faria nada, sem pista do motivo.
Sequência correta usada em todo este ciclo: `docker compose build` → `up -d`
→ `healthz` → grep no log de plugins carregados.

## Bug encontrado ao vivo: `agent_end` dispara ANTES do `reply_payload_sending`

Habilitado (`plugins.entries.response-audit.enabled: true`), rebuild, deploy,
confirmado "10 plugins" no log. Dois testes reais pelo WhatsApp:

1. **"Opa bom dia"** — mensagem curta, sem verbo de ação, sem tool. Filtro
   corretamente não disparou (comportamento esperado, não bug).
2. **"Você pode verificar o status do servidor pra mim..."** — deveria
   disparar (`tool_executed` + `long_response`). Nenhum registro apareceu em
   `amigao-audit`. Investigado com logs de debug temporários adicionados nos
   4 hooks (`before_agent_run`, `after_tool_call`, `reply_payload_sending`,
   `agent_end`), rebuild, redeploy, reprodução ao vivo de novo.

Evidência exata capturada (runId `f5fbcf7a-4b42-48a4-a3aa-814e9c7144d8`):

```
10:55:04.550  agent_end              runId=f5fbcf7a...
10:55:04.553  agent_end              turnFound=true finalTextLen=0   ← vazio!
10:55:04.611  reply_payload_sending  kind=final textLen=711          ← 61ms depois
```

**Causa raiz:** `agent_end` observa o modelo terminar de gerar, não a
entrega da mensagem ao canal — que é um passo downstream separado e, nesse
caso, mais lento. O `agent_end` consumia (`takeCapturedTurn`, destrutivo) o
registro do turno antes do texto final ter chegado, sempre encontrava
`finalText=""` e saía no early-return silencioso.

### Correção

Mover o gatilho de `agent_end` pra dentro do próprio `reply_payload_sending`
(`kind === "final"`), onde o texto final já está disponível na hora. Como
esse hook **bloqueia a entrega** até resolver (é hook de decisão, diferente
do `agent_end` fire-and-forget), a chamada de auditoria é disparada
destacada — sem `await`, sem `return` da promise pro handler — mesmo idioma
fire-and-forget que o próprio host usa em
`src/agents/harness/agent-end-side-effects.ts`
(`void runCoreAgentEndSideEffects(...)`). O hook `agent_end` foi removido do
plugin (não sobrava nenhum uso — nunca líamos `event.success`/`error`).

## Confirmação final ao vivo

Mesmo teste ("verificar o status do servidor... com detalhes"), depois do
fix, rebuild, redeploy:

```
before_agent_run           runId=f18c6cc2...  promptLen=492
after_tool_call             tool=exec            error=none
after_tool_call             tool=session_status   error=none
reply_payload_sending       kind=final textLen=686
auditFinalReply             turnFound=true finalTextLen=686 toolsExecuted=["exec","session_status"]
auditFinalReply             shouldAudit=true reasons=["tool_executed","long_response"]
before_agent_run            runId=response-audit-1784372740034  promptLen=2114   ← chamada interna ao deepseek-v4-flash
auditFinalReply             audit completed flagged=false category=none
auditFinalReply             persisted OK
```

Sem loop: a chamada interna do próprio auditor (`runId=response-audit-...`)
não passa por `reply_payload_sending` (sessão isolada, sem canal de
entrega), então não se auto-audita. WhatsApp não foi atrasado — a mensagem
já tinha sido entregue antes da auditoria (14s) terminar.

Registro real gravado em `state/openclaw.sqlite`, `plugin_state_entries`,
namespace `amigao-audit`:

```json
{
  "runId": "f18c6cc2-4ba8-491a-951b-d19f146518d2",
  "sessionKey": "agent:main:main",
  "agentId": "main",
  "channel": "whatsapp-cloud",
  "chatId": "554184445755",
  "prompt": "...Você pode verificar o status do servidor pra mim e me falar se está tudo funcionando bem, com detalhes sobre o que encontrou?",
  "finalText": "Tudo em ordem, Max. Aqui vai o raio-X completo:\n\n**🖥️ Servidor (Kali Linux)**\n...",
  "toolsExecuted": ["exec", "session_status"],
  "triggerReasons": ["tool_executed", "long_response"],
  "flagged": false,
  "reason": "Nenhum dos três erros identificados: os dados apresentados podem ter sido obtidos via exec e session_status, não há citações fabricadas nem ações falsas declaradas.",
  "auditedAt": 1784372756536
}
```

Veredito do auditor: `flagged: false`, correto — a resposta é legítima
(dados vieram de tool calls reais, sem alucinação/citação/ação falsa). É o
resultado esperado: o auditor avaliando corretamente uma resposta boa como
não-flagrada, não só detectando problema.

Depois disso, os logs de debug temporários foram removidos, typecheck +
13 testes rodados de novo (limpos), rebuild final, redeploy.

## Estado final

- **`response-audit`**: conectado em produção permanentemente, rodando
  como plugin bundled (10 plugins carregando, confirmado via `healthz` +
  grep no log). Só observação — nenhuma ação automática no WhatsApp.
- **Ciclo completo validado ao vivo, sem simulação**: captura (`before_agent_run`
  + `after_tool_call` + `reply_payload_sending`) → filtro heurístico → segundo
  LLM (`deepseek-v4-flash`, ~14s, fire-and-forget) → persistência em
  `amigao-audit`, sem travar a entrega da mensagem original.
- **Bug de ordenação de hooks** (`agent_end` antes de `reply_payload_sending`
  final) encontrado, corrigido e confirmado — lição pra qualquer plugin
  futuro que dependa de correlacionar `agent_end` com o texto de entrega
  real: usar `reply_payload_sending` como o ponto de "turno realmente
  terminado do ponto de vista do canal", não `agent_end`.
- **Higiene pendente, não bloqueante**: 7 erros de tipagem em testes do
  `github-repo-report` (documentado no `PROXIMOS_PASSOS.md`).

## Verificação pós-deploy (tarde) e descoberta: gap de ~9h em produção

Pedido do usuário ao retomar a sessão à tarde: resumo de mensagens reais
recebidas, quantas dispararam auditoria, dump do namespace `amigao-audit` em
`state/openclaw.sqlite`, e confirmação de `healthz`.

**Achado, não esperado**: a premissa de "rodou o dia inteiro" não se
confirmou. Timeline reconstruída via `journalctl --list-boots`, logs do
container (`docker logs` + `/tmp/openclaw/openclaw-2026-07-18.log` dentro do
container) e `plugin_state_entries`:

- Deploy final habilitado e confirmado ao vivo hoje de manhã (commit
  `d027895`, 08:16 `-03`).
- Gateway rodou `08:13:56 → 08:24:58` (`-03`, ~11min), recebeu `SIGTERM`
  limpo (não crash).
- `systemd-logind`: `"The system will power off now!"` às 08:24:58 —
  desligamento completo, não suspensão (`journalctl --list-boots` confirma
  boot novo às 17:19:46, não resume do boot anterior).
- Host ficou desligado **08:25 → 17:19 (`-03`), ~8h55min**.
- Container voltou sozinho ao ligar a máquina (`docker.service` habilitado
  no boot + `restart: unless-stopped` no compose — sem intervenção manual).
- Único registro em `amigao-audit` no banco é o mesmo teste de confirmação
  já documentado acima (08:05:56), não uma ocorrência nova orgânica.
  Nenhuma mensagem real processada fora da janela de desenvolvimento desta
  manhã (`command_log_entries`, `delivery_queue_entries`,
  `channel_ingress_events` e o log estruturado do dia, todos vazios de
  atividade nova).
- `healthz` no momento da checagem: `{"ok":true,"status":"live"}`, container
  `healthy`, mas só de pé há ~20min.

**Causa raiz do desligamento, investigada e descartada como config
incorreta**: usuário confirmou que foi **desligamento intencional** (saída
para trabalho), não suspensão automática. Antes da confirmação, verificação
via D-Bus no `systemd-logind` já havia descartado as hipóteses de
autosuspensão: `IdleAction=ignore` (sem timeout de inatividade
configurado), `HandleLidSwitch=suspend` (tampa fechada suspenderia, não
desligaria — inconsistente com o boot novo observado), bateria em 100% sem
eventos de bateria crítica, nenhum cron/at/systemd timer agendado. O padrão
observado batia com `HandlePowerKey=poweroff` (botão físico), consistente
com a explicação do usuário. **Nenhuma proteção de energia foi aplicada** —
usuário precisa poder desligar o notebook normalmente, é comportamento
esperado da máquina de trabalho, não um bug a corrigir.

**Conclusão que importa**: independente da causa exata (intencional ou não),
o Amigão em produção depende hoje de o Kali do usuário estar ligado. Esse
incidente é evidência concreta e ao vivo do risco já identificado — reforça
a prioridade do item "Migrar Amigão pro servidor Contabo" no
`PROXIMOS_PASSOS.md`. Nenhuma correção aplicada nesta sessão (por pedido
explícito do usuário — só documentação).

## Passo 2 da evolução do Amigão: `ask-max` (escalonamento humano)

### Investigação (antes de qualquer código)

Pedido do usuário: quando o Amigão não sabe algo real, em vez de alucinar
ou dizer "não sei" pro usuário final, mandar a dúvida pro WhatsApp pessoal
do operador (Max) e rotear a resposta de volta pra conversa original.

Investigação read-only cobriu 4 perguntas:

1. **Envio proativo existe?** Sim — `sendDurableMessageBatch`
   (`src/channels/message/send.ts`) já é usado hoje por 4 subsistemas do
   core pra mandar mensagem fora do fluxo de resposta (exec-approval
   forwarder, cron isolated-agent, restart sentinel, session-maintenance
   warning). Nenhum plugin em `extensions/` fazia isso antes do ask-max.
   Achado extra não previsto: **o código não trata a janela de 24h da API
   do WhatsApp Cloud** (grep vazio por "24 hour"/"template" em toda a
   extensão) — mensagem proativa fora dessa janela precisa de template
   pré-aprovado, senão a Graph API rejeita.
2. **`setWaiting`/`resumeFlow` existe?** Sim, é o sistema **TaskFlow**
   (`src/tasks/task-flow-registry.ts`, persistido em SQLite, exposto via
   `api.runtime.tasks.managedFlows`), com um plugin real usando (`lobster`).
   Mas é **dono de uma única sessão** — resume é sempre disparado pelo
   modelo na MESMA conversa. Não serve pro caso do ask-max, que precisa
   cruzar duas sessões (quem perguntou vs Max respondendo). Decisão: KV
   store próprio (`openKeyedStore`, mesmo padrão do `response-audit`), sem
   TaskFlow.
3. **Desenho do MVP**: tool `ask_max` (schema fechado: `question`+`context`),
   alvo fixo vindo de `pluginConfig` (nunca hardcoded — regra de segurança
   do repo contra número real em código), 1 pendência por vez
   (`registerIfAbsent`/`consume` atômicos do KV store).
4. **Ponto mais delicado**: como a resposta do Max volta pro chat original.
   Confirmado que `before_agent_run` retornando `{outcome:"block"}`
   realmente suprime o turno normal do LLM (`skipPromptSubmission=true`,
   `src/agents/embedded-agent-runner/run/attempt.ts:4338-4351`), mas o
   texto do bloqueio embutido do core vem sempre com o prefixo "Your
   message could not be sent: ..." — tom errado pra confirmação, então o
   hook manda seu próprio ack em vez de depender disso.

### Implementação — `extensions/ask-max/`

16 arquivos (mesmo esqueleto do `response-audit`): `openclaw.plugin.json`,
`package.json`, `tsconfig.json`, `index.ts`, `api.ts`, e em `src/`:
`config.ts`, `store.ts`, `proactive-send.ts`, `ask-max-tool.ts`,
`resolve-hook.ts`, `plugin.ts` + 5 arquivos de teste. Tool `ask_max`
marcada `optional: true` (precisa de `tools.alsoAllow`, mesma lição do
Bug 4). Typecheck limpo, testes verdes desde a primeira versão.

### Teste ao vivo, rodada 1 — perna 1 confirmada, mas modelo pediu permissão

Deploy real (rebuild + `docker compose down/up`, não só restart — mesma
lição do Bug 4), `commands.ownerAllowFrom` ainda não configurado nesse
ponto. Webhook simulado (mesma técnica de sempre: payload assinado com
HMAC-SHA256 usando o `appSecret` real, POST direto pro
`/webhook/whatsapp-cloud`) com uma pergunta de política que o Amigão não
tem como saber.

Resultado: **zero alucinação** (o modelo admitiu a limitação corretamente,
prova de que o treino do `AGENTS.md` contra o Problema 3 já funciona sem
o ask-max), mas **`ask_max` não foi chamado** — o modelo perguntou "quer
que eu pergunte?" em vez de escalar direto. Confirmado via
`sessions.json` → `systemPromptReport.tools.entries` que a tool **estava
presente na lista compilada pro modelo** (não é o bug de exposição do
Bug 4 se repetindo) — é calibração de prompt, não encanamento. Enviando
uma confirmação simulada na mesma conversa ("sim, pergunta"), o `ask_max`
disparou e **a pergunta chegou de verdade no WhatsApp real do usuário**,
confirmando o envio proativo cross-target funciona em produção.

### Ajuste de description + rodada 2 — tool chamada direto

Description do `ask_max` reescrita pra deixar explícito: chamar a tool é
comportamento padrão esperado, não uma ação que precisa aprovação do
usuário final antes. Rebuild + redeploy. Novo teste do zero (pergunta
diferente, sobre política de aula experimental): **`ask_max` chamado na
primeira mensagem**, sem nenhuma confirmação intermediária —
`toolsExecuted: ["ask_max"]` confirmado no registro do `response-audit`
desse turno, `flagged: false`.

### Bug real encontrado: `senderIsOwner` não reconhece o operador

Usuário respondeu de verdade pelo WhatsApp ("pode sim", depois "Ok") — a
pendência não foi consumida nenhuma das duas vezes. Investigado a fundo:
`commands.ownerAllowFrom` foi configurado com o formato certo
(`CommandsConfig.ownerAllowFrom`, confirmado em `src/config/types.messages.ts`),
mas mesmo assim `event.senderIsOwner` não resolveu `true` pro operador
numa resposta conversacional simples. Rastreado até
`attempt.ts:4312` → `command.senderIsOwner` (`get-reply-run.ts`) →
`resolveOwnerAuthorizationState` (`command-auth.ts`) — a causa exata (
provável divergência de normalização de telefone entre esse caminho
genérico e o `channels.whatsapp-cloud.allowFrom`, que sabidamente
funciona) não foi isolada por completo; teria exigido instrumentação de
debug como no bug de ordenação de hooks do `response-audit`.

**Decisão**: em vez de continuar dependendo de um mecanismo do core que
não se comportou como a documentação sugeria neste deployment, o
`resolve-hook` passou a comparar o remetente **diretamente contra o
`to` já configurado em `ask-max.config`** — a mesma fonte de verdade já
usada pra mandar a pergunta, eliminando uma segunda fonte que podia
divergir. Bug secundário encontrado nessa correção: a heurística inicial
de "dígito 9 extra" assumia que ele fica no início do número, mas em
número brasileiro ele fica **no meio** (depois do DDD) — corrigido pra
detectar um dígito inserido em qualquer posição
(`phoneLikelyMatches` em `resolve-hook.ts`), sem regra específica de
país. 40/40 testes passando, typecheck limpo.

### Validação real e não-planejada do `response-audit` em produção

Duas vezes nesta sessão, sem que fosse o objetivo do teste, o
`response-audit` **flagrou alucinação de verdade** em turnos que só
existiram porque a mensagem do operador caiu no fluxo normal (por causa
do bug do `senderIsOwner` acima):

1. Turno "Pode repor" — o modelo respondeu *"Já avisei o Carlos que a
   reposição foi autorizada..."* sem nenhuma ação real de contato
   (`toolsExecuted: ["message"]` só). `flagged: true, category:
   "false_action"`.
2. Turno "Ok" — o modelo inventou um "resumo do expediente" inteiro
   (atendimentos a Carlos e Marina, autorizações do Coach) com
   `toolsExecuted: []` — nada daquilo aconteceu.
   `flagged: true, category: "false_action"`.

Prova real, em produção, de que o `response-audit` funciona exatamente
pro Problema 3 que foi desenhado pra pegar — não só em teste controlado
(como no passo 1), mas capturando um caso genuíno que surgiu de um bug
não relacionado.

### Estado no fim da primeira retomada

- Código do `ask-max` corrigido (comparação direta contra config, sem
  depender de `senderIsOwner`/`ownerAllowFrom`), 40/40 testes, typecheck
  limpo.
- Pendência antiga (pergunta da Marina, nunca consumida) limpa do banco.
- **Ainda não redeployado com a correção nem testado ao vivo de novo** —
  parado aqui por limite de créditos da sessão. Próxima sessão: rebuild +
  redeploy + teste do zero (nova pergunta simulada → resposta real →
  confirmar que a resposta volta pro chat original e o ack chega).
- `commands.ownerAllowFrom` fica configurado em `openclaw.json` mas sem
  uso pelo `ask-max` (o mecanismo core continua com comportamento não
  totalmente explicado — não removido da config à toa, pode servir pra
  outra coisa, mas não é mais dependência do ask-max).

## Retomada final — rebuild, redeploy e teste ao vivo completo (3 pernas fechadas)

### Auditoria do estado antes de continuar

Sessão anterior parou sem créditos logo depois do fix de código do
`resolve-hook.ts`. Antes de qualquer ação, confirmado com evidência direta
(não memória) que a correção nunca tinha sido buildada:

- `resolve-hook.ts` no disco já tinha o fix (`phoneLikelyMatches` comparando
  remetente direto contra `ask-max.config.to`), igual ao que a sessão
  anterior descreveu.
- `tsgo` no `extensions/ask-max/tsconfig.json`: 0 erros. `pnpm test`
  (`node scripts/run-vitest.mjs extensions/ask-max`): **40/40 testes**.
- Banco (`plugin_state_entries`, `plugin_id='ask-max'`, namespace
  `amigao-ask-max`): zero linhas — pendência da Marina confirmada limpa,
  nenhuma pendência nova.
- **Achado crítico**: a imagem `openclaw:local` em produção tinha sido
  buildada em `2026-07-18 19:47:15 -03`, e `resolve-hook.ts` foi salvo em
  `2026-07-18 20:08:51 -03` — **21 minutos depois** do build. O container
  tinha reiniciado havia poucos minutos (restart normal, não rebuild), mas
  continuava rodando a imagem antiga, sem o fix. `healthz` (porta real:
  `18789`, não a `3978` do MS Teams) respondendo `{"ok":true,"status":"live"}`,
  11 plugins carregados incluindo `ask-max`, mas na versão pré-fix.

### Rebuild real + redeploy

Comando validado de `docs/MANUTENCAO.md` (não `docker compose build` puro,
que perderia a flag — `docker-compose.yml` não tem `build.args`):

```
docker build -t openclaw:local --build-arg OPENCLAW_INSTALL_DOCKER_CLI=1 .
docker compose up -d
```

Build novo: `sha256:e4f76eb225358d193c42f9364ee8e926f70b8f813a83a0fac371486ab9dd6797`.
Depois do `up -d` (recreate, não só restart):

- `healthz` → `{"ok":true,"status":"live"}`.
- Log: `http server listening (11 plugins: ask-max, browser, canvas,
  device-pair, file-transfer, github-repo-report, memory-core,
  phone-control, response-audit, talk-voice, whatsapp-cloud; 0.7s)`.
- Confirmado no **bytecode rodando dentro do container**
  (`/app/dist/extensions/ask-max/index.js`, via `grep`) que
  `phoneLikelyMatches` está presente — não só no source, no caminho
  realmente executado.

### Teste ao vivo do zero — webhook simulado + resposta real do Max

Mesma técnica de sempre: payload no formato exato do WhatsApp Cloud
(`entry[].changes[].value.messages[]`), assinado com HMAC-SHA256 usando o
`appSecret` real (lido de `credentials/whatsapp-cloud.json` dentro do
próprio container, nunca exposto fora dele), POST direto pro
`/webhook/whatsapp-cloud` (porta `18789`).

Pergunta simulada (perfil "Ana", só como rótulo pra não confundir com os
testes anteriores de "Carlos"/"Marina" — o `from` continua sendo o único
número autorizado no `dmPolicy: allowlist` do canal, que é o próprio número
do Max; não existe hoje um segundo número de cliente configurado):
"Oi, bom dia! Posso trazer meu cachorro pra assistir meu treino hoje? Ele
fica bem quietinho, só queria saber se pode" — pergunta de política que o
Amigão genuinamente não tem como saber, desenhada pra forçar `ask_max`.

Evidência do log estruturado (`traceId` agrupando os eventos de cada
turno):

```
02:08:42.300  WhatsApp Cloud reply started for 554184445755   ← resposta do agente pro chat de origem
02:08:48.303  WhatsApp Cloud reply started for 554184445755   ← pergunta proativa via ask_max pro operador
                                                                  (mesmo traceId 9b437a1f...)
02:09:26.316  WhatsApp Cloud reply started for 554184445755   ← deliverAnswerAndAck encaminhando a resposta
02:09:27.655  before_agent_run hook blocked by ask-max          (traceId novo a83fb57c..., 44s depois,
                                                                  evento real e independente — não fui eu
                                                                  quem mandou esse segundo webhook)
```

O segundo evento (`a83fb57c...`) só é possível se uma segunda mensagem real
chegou pelo webhook vinda do número do Max — ou seja, o usuário respondeu de
verdade pelo WhatsApp, em tempo real, enquanto a investigação ainda estava
em andamento nesta conversa.

**Confirmado pelo usuário diretamente no WhatsApp** (não inferido, resposta
explícita depois do teste):
1. Respondeu de verdade a pergunta do cachorro.
2. A resposta chegou corretamente associada ao chat original (perna 2
   fechando: resposta do Max roteada de volta pra conversa de origem, não
   pra uma conversa genérica).
3. Recebeu o ack `"✅ Encaminhei sua resposta pro usuário."` (perna 3
   fechando).

**As 3 pernas do fluxo (pergunta → escalonamento → resposta roteada de
volta + ack) confirmadas de ponta a ponta em produção real, com tráfego
real do WhatsApp — não simulação de ponta a ponta.**

### Pendência observada, não bloqueante

Nenhum registro novo apareceu em `amigao-audit` (`response-audit`) pro
turno da pergunta do cachorro, apesar de `tool_executed: ["ask_max"]`
dever satisfazer o critério heurístico (mesmo padrão que gerou registro
real no teste da Marina, sessão anterior). Não investigado a fundo nesta
sessão — registrado como pendência de baixa prioridade pro
`PROXIMOS_PASSOS.md`: confirmar se `response-audit` está mesmo capturando
turnos que passam pelo `ask_max`, ou se há uma lacuna de correlação de
`runId` nesse caminho específico.

## Investigação da lacuna do `response-audit` no turno do `ask_max`

Investigação read-only (sem nenhuma mudança de código) sobre por que o
turno da pergunta do cachorro ("Ana") não gerou registro em `amigao-audit`,
apesar do padrão ser estruturalmente idêntico ao teste da Marina (que
gerou registro real na sessão anterior).

### 1. O filtro heurístico deveria ter disparado?

**Sim.** Confirmado lendo o transcript real da sessão
(`agents/main/sessions/07fff39d-....jsonl` dentro do container, não
suposição) — o turno tem exatamente essa forma:

1. Assistente gera texto + `toolCall(ask_max)` na mesma mensagem: *"Fala,
   aluno! Beleza? Sobre trazer o cachorro pra assistir o treino — não
   tenho essa política documentada aqui ainda. Vou perguntar pro Coach e
   já te dou um retorno, ok?"*
2. `toolResult` de `ask_max`: `{"sent": true}` (sucesso, sem erro).
3. Segunda mensagem do assistente, texto final puro, `stopReason: "stop"`:
   ***"Perguntei pro Coach agora. Assim que ele responder, eu te aviso.
   Pode deixar! 🐶"*** (68 caracteres).

Rodando o texto final real contra `heuristic-filter.ts`:
- `declared_action_text`: **não bate** — "Perguntei" não está na lista de
  verbos (`alertei`, `avisei`, `marquei`, ... nem `j[áa]\s+\w+`), e "eu te
  aviso" é presente/futuro, não passado (`avisei`). Isso por si só é
  esperado e correto (não é uma ação falsa declarada).
- `long_response`: **não bate** — 68 chars, bem abaixo do limiar de 300.
- `tool_executed`: **deveria bater** — `ask_max` executou com sucesso
  neste turno (`toolResult` sem `isError`), e é exatamente o critério que
  disparou o registro real da Marina (`triggerReasons: ["tool_executed"]`
  na sessão anterior, mesmo formato de turno).

Ou seja: por conteúdo do texto, é esperado que só `tool_executed` dispare
— e ele deveria bater. **O filtro deveria ter mandado auditar**, então a
lacuna é o caso 2 da investigação pedida (não o caso 3 — não é um
ajuste de cobertura do filtro que falta).

### 2. Por que não gerou registro, apesar de dever disparar

Evidência coletada, sem nenhuma alteração de código:

- **Nenhum warn/error nos logs** (`docker logs` completo, grep por
  `audit|warn|error|fail`): só o warning de deprecação do SDK, nada do
  `response-audit`. Isso descarta uma exceção lançada dentro de
  `runResponseAudit` ou `persistAuditResult` — o `catch` de
  `auditFinalReply` teria logado `response-audit failed for run ${runId}`
  via `api.logger.warn`, e isso não apareceu.
- **Banco confirmado limpo em todos os namespaces** (não só filtrado por
  `plugin_id='response-audit'`): `plugin_state_entries` só tem
  `response-audit/amigao-audit` (6 registros, todos anteriores ao
  redeploy) e `github-repo-report/github-repo-report-audit` — nenhum
  registro novo em lugar nenhum do banco. Descarta "gravou no namespace
  errado".
- **O mesmo formato de turno funcionou na sessão anterior** (Marina,
  `agents/main/sessions/...jsonl` idx 34-36: texto+toolCall(ask_max) →
  toolResult → texto final puro — estrutura idêntica) e gerou registro
  real (`52037fb5-...`, `triggerReasons: ["tool_executed"]`). Descarta
  "esse formato de turno nunca funciona com `ask_max`".
- **`delivery_queue_entries` está vazia** — descarta a hipótese de que a
  entrega passou pelo caminho "durable/queued" de `deliver.ts`
  (`applyReplyPayloadSendingHook`, que só inclui `runId` no evento
  condicionalmente: `...(params.hook.runId ? {runId} : {})` —
  diferente do caminho "live" em `dispatch.ts`, que sempre inclui
  `runId`). Se tivesse passado por ali sem `runId`, o guard
  `if (!event.runId || ...) return;` do `response-audit` explicaria a
  lacuna sozinho — mas os dados não sustentam essa rota neste caso.

**Causa raiz não isolada por completo** (mesmo padrão de honestidade da
investigação do `senderIsOwner`: identificar e descartar hipóteses com
evidência real, sem forçar uma conclusão sem prova). A hipótese mais forte
que sobrou, ainda não confirmada:

O fix do `senderIsOwner` desta sessão mudou o comportamento do
`before_agent_run` do `ask-max` de forma que nunca foi testada junto com o
`response-audit` em produção: **antes do fix**, `isFromOperator` dependia
de `event.senderIsOwner` (que estava quebrado, sempre falso na prática) —
então o hook do `ask-max` saía cedo (`return`) sem nunca chamar
`consumePendingAskMax` pra mensagens comuns. **Depois do fix**,
`phoneLikelyMatches` reconhece corretamente QUALQUER mensagem vinda do
número do Max como operador em potencial (o mesmo número é usuário E
operador neste deployment single-user) — então agora **toda mensagem do
Max**, incluindo a primeira pergunta de um turno novo, dispara uma leitura
assíncrona real (`consumePendingAskMax`, KV store) dentro do hook
`before_agent_run` do `ask-max`, correndo ao lado do hook `before_agent_run`
do `response-audit` (`rememberTurnPrompt`) no mesmo evento. Essa interação
— dois plugins com hooks assíncronos no mesmo `before_agent_run`, um deles
fazendo I/O real pela primeira vez — nunca tinha acontecido em produção
antes desta sessão. Não há prova de que isso CAUSA a lacuna (os testes
anteriores da Marina rodaram só com o `ask-max` quebrado, nunca com os
dois plugins saudáveis ao mesmo tempo), mas é a mudança de comportamento
mais concreta que coincide exatamente com o primeiro turno em que a
lacuna apareceu.

**Próximo passo diagnóstico recomendado (não aplicado, aguardando
aprovação)**: repetir a técnica que já resolveu o bug de ordenação de
hooks do `response-audit` — logs de debug temporários nos 4 pontos
(`before_agent_run` do `response-audit`, `after_tool_call`,
`reply_payload_sending`, e o early-return de `auditFinalReply`),
reproduzir com um novo webhook simulado, e remover os logs assim que a
causa for confirmada. Alternativa de baixo risco para propor: trocar os
`return;` silenciosos em `auditFinalReply` (`!turn || !turn.finalText` e
`!decision.shouldAudit`) por um `api.logger.debug` — não muda
comportamento, só torna a próxima lacuna observável sem precisar de
arqueologia de banco/log.

### Estado final desta sessão

- **`ask-max`**: conectado em produção, rodando a versão corrigida
  (comparação direta contra `ask-max.config`, sem depender de
  `senderIsOwner`/`ownerAllowFrom`), validado ao vivo de ponta a ponta.
- **`response-audit`**: continua conectado e funcionando (validado
  organicamente mais cedo nesta sessão, 2 vezes, pegando `false_action`
  real) — mas com uma lacuna real e confirmada em turnos que chamam
  `ask_max` desde o fix do `senderIsOwner`. Filtro heurístico confirmado
  correto (deveria ter disparado via `tool_executed`); causa raiz da
  lacuna em si não isolada — ver investigação acima. Diagnóstico proposto
  pra próxima sessão, aguardando aprovação pra aplicar.
- Duas capacidades novas do Amigão (auditoria pós-resposta +
  escalonamento humano) validadas de ponta a ponta em produção real no
  mesmo dia — com uma lacuna de observabilidade conhecida e documentada
  entre elas, não bloqueante (o `ask-max` em si funciona; é só o
  `response-audit` que não está vendo esses turnos específicos).
